懐かしい声と匂い、愛おしい光と温度。
私は大切なだれかと隙間なくぴったりとくっついている。
分かちがたく結びついている。
乳房に抱かれた乳ち吞のみ児の頃のように、不安や寂しさなんてかけらもない。
失ったものは未いまだひとつもなく、とても甘やかな気持ちが、じんじんと体に満ちている。
ふと、目が開く。
天井。
部屋、朝。
ひとり。
東京。
──そうか。
夢を見ていたんだ。
私はベッドから身を起こす。
そのたった二秒ほどの間に、さっきまで私を包んでいたあたたかな一体感は消え失せている。
跡形もなく、余韻もなく。
そのあまりの唐突さに、ほとんどなにを思う間もなく、涙がこぼれる。
朝、目が覚めるとなぜか泣いている。
こういうことが私には、時々ある。
そして、見ていたはずの夢は、いつも思い出せない。
俺は涙をぬぐった右手を、じっと見る。
人差し指にのった小さな水滴。
ついさっきまでの夢も、目尻を一瞬湿らせた涙も、もう乾いている。
とても大切なものが、かつて。
この手に。
──分からない。
俺はあきらめてベッドから降り、部屋を出て洗面所に向かう。
顔を洗いながら、この水のぬるさと味にかつて驚いたことがあったような気がして、じっと鏡を見る。
どこか不満げな顔が、俺を見返している。
私は鏡を見つめながら髪を結う。
春物のスーツに袖を通す。
俺はようやく結び慣れてきたネクタイを締め、スーツを着る。
私はアパートのドアを開け、俺はマンションのドアを閉める。
目の前には、ようやく見慣れてきた、東京の風景が私の前に広がっている。
かつて山々の峰の名を自然に覚えたように、今ではいくつかの高層ビルの名前を私は言えるようになっている。
俺は混み合った駅の改札を抜け、エスカレーターを降り、通勤電車に、私は乗る。
ドアに寄りかかり、流れていく風景を眺める。
ビルの窓にも、車にも、歩道橋にも、街には人が溢れている。
ぼんやりとした花曇りの白い空。
百人が乗った車輛、千人を運ぶ列車、その千本が流れる街。
気づけばいつものように、その街を眺めながら私は、だれかひとりを、ひとりだけを、探している。
俺は、