朝鮮半島、台湾海峡、フィリピン周辺海域。アジア太平洋地域には数多くの危機が伏在するからこそ、対話と交流を通じた信頼醸成は欠かせない。これを長期的に安定した秩序の実現へつなげていくさらなる努力も必要だ。
地域の防衛担当閣僚や専門家がシンガポールに集まって意見を交わす「アジア安全保障会議」が開かれた。
会議に合わせて米中の国防相が、１年半ぶりに対面で会談した。台湾や南シナ海情勢で軍事緊張が高まる両国だけに激しい応酬になったが、危機時の相互連絡を話し合う作業部会を設けることで合意したのは一歩前進だ。
特に米国では選挙をにらんで与野党が対中強硬姿勢を競う構図が強まる。不測の事態を防ぐだけでなく、こうした政治の動向からも距離を置いた冷静な対応を、双方の軍事当局には望みたい。
もっとも、これは最低限の目標と言うべきだろう。アジアのみならず世界の秩序に重い責任を持つ米中両大国に本来求められるのは、中長期的な安保環境の改善だ。
懸念されるのは、核戦力の増強とミサイル開発が地域で急速に進んでいることだ。米中の核兵器をめぐる交渉は昨年１１月以降、伝えられていない。ロシアが無責任な核の脅しを仕掛けている折、米中は核の脅威の低減に向けて協働してほしい。
中国の董軍国防相は会議での演説で、台湾海峡や南シナ海の緊張について「外部勢力による共謀や支援がある」と批判した。名指しは避けたものの米国の関与が問題だと言いたかったのだろう。
だが中国軍が南シナ海で岩礁を軍事拠点化するなど海空で存在感を強め、域内を緊張させているのは動かしがたい事実だ。会議出席者から言行不一致を指摘する声が相次いだことを、中国は重く受け止めねばならない。
片や米国も、日本を含む同盟・友好国との対中抑止網の構築に余念がない。日本もフィリピン支援を通じて南シナ海への関与を強めている。
この状況にプラボウォ・インドネシア次期大統領が「地政学的な緊張の高まりにグローバルサウス（新興国、途上国）は幻滅している」と苦言を呈した。軍事力を競い合うのではなく外交を通じた安定実現を望む国々の声に、真摯（しんし）に耳を傾けるべきだ。
レーダー照射問題をめぐって日韓が再発防止策と防衛交流再開で合意したのは歓迎すべき動きだ。問題を再び政治化せず、日韓関係をアジアの新たな不安定要因にしない冷静な対応が欠かせない。
有料会員になると会員限定の有料記事もお読みいただけます。